[Música]
Israel ha ordenado la evacuación de más
barrios en rafaj en el extremo sur de la
franja de gaza a pesar de los numerosos
llamados de la comunidad internacional
que advierten de una catástrofe de
dimensiones épicas con esta noticia
comenzamos el Informativo en deutche ven
yo soy Carol Guerrero los saludo desde
Berlín arrancamos con
titulares el ejército israelí confirma
que unos 300,000 palestinos han huido de
raf mientras Israel se prepara para
ampliar su operación contra jamás en esa
localidad del sur de la franja de
gas en Brasil las autoridades no
descartan el riesgo de más inundaciones
en el estado Rio Grande do sul donde
continúan las lluvias aún así los
cuerpos de rescate siguen buscando a más
de 120 desaparecidos y brindando
asistencia a cientos de miles de
damnificados
[Música]
el ejército israelí ha ordenado a los
palestinos de la ciudad de rafaj en el
sur de la franja de gasa que evacuen sus
zonas y se dirijan a lo que denomina
zona humanitaria ampliada en al maasi
una nueva señal de que tel avif sigue
adelante con sus planes de lanzar un
asalto militar terrestre contra
Rafa el ejército israelí afirma que más
de 300,000 personas han salido de rafá a
medida que que se intensifican los
combates entre las fuerzas israelíes y
los militantes palestinos en la región
meridional fronteriza con
Egipto los intensos enfrentamientos han
impedido que la ayuda humanitaria vital
llegue a los pasos
fronterizos ampliamos informaciones con
la periodista Maya SIM minov a quien
saludamos a esta hora en tel aviv Maya
buenas noches para ti mencionábamos que
el ejército israelí amplió la orden de
evacuación a más barrios de rafaj qué
nos puedes decir sobre las implicaciones
de esta orden a cuánta gente
afecta Hola Carol exactamente lo que
decías antes son unas 300.000 personas
las que han pedido evacuar en realidad
la información sobre el terreno es muy
muy difícil de evaluar si efectivamente
esas 300,000 se han ido o no Incluso en
Israel las cosas no están nada claras en
en muchos en muchos conteos de personas
y en los movimientos de las gentes decía
el je israelí que mandó orden de
evacuación a 300,000 personas todavía
son los barrios occidentales de la
ciudad de rafaj no es la propia ciudad y
son dos campos de eh refugiados los que
han sido evacuados las personas se están
moviendo hacia allá hay informes de gasa
que se están yendo están yendo a una
zona llamada humanitaria donde hay
tiendas de campaña los palestinos se
quejan de que realmente no está no reúne
la zona las condiciones necesarias para
vivir Israel ha intensificado eh sus
bombardeos en esa zona y también como
decías en yabala en el centro de gasa
porque efectivamente jamás se ha
rearmado allí el propio jamás lo ha
confirmado Maya como vemos en este
momento en las imágenes donde tú te
encuentras hoy nuevamente están teniendo
lugar protestas para la liberación de
Rehenes están teniendo estas
manifestaciones algún efecto en el
gobierno israelí y en las decisiones del
Primer Ministro Benjamín atan
yahu eso es lo difícil de determinar
cuánto la presión pública realmente
afecta a este gobierno no se sabe Aquí
yo estoy en un lugar donde no está el
gran grueso de la manifestación hay
miles de personas unos metros más abajo
son efectivamente las familias de los
secuestrados y desaparecidos quienes
organizan esta manifestación que es en
contra del gobierno y es a favor de que
devuelvan a los secuestrados a través de
negociaciones hay otras manifestaciones
que piden no negociación y uso de la
fuerza y son bastante más minoritarias y
aquí se junta un montón de gente que lo
que pide es devuelvan a Los Rehenes y
paren la guerra que benam netania se
sienta presionado por esto es dudoso
Cómo parece que funciona Y cómo está
avanzando la guerra con esta nueva
incursión en Rafa que sin embargo Los
Americanos han dicho que todavía no la
consideran una inversión
importante pues Seguiremos muy atentos
al desarrollo de todas estas
informaciones allí Maya simin vich
Gracias y el consejo de seguridad de la
ONU ha pedido una investigación
independiente sobre los informes de
fosas comunes encontradas cerca de
hospitales atacados por Israel en gaza
autoridades de la franja acusan a Israel
de matarlos y de enterrarlos Sin embargo
Israel dice que los palestinos
enterraron los cuerpos hoy las
autoridades de gaza anunciaron el
hallazgo de 80 cadáveres en tres fosas
comunes advertimos que el siguiente
informe contiene imágenes que puede
herir su
sensibilidad los rescatistas exhuman
decenas de cadáveres en el hospital
en las últimas semanas se han encontrado
cientos de cuerpos en el norte de gaza y
en el sur en el hospital ner de han
yunis muchos Gates acuden a comprobar si
sus seres queridos desaparecidos están
entre los muertos
Estamos buscando él no salía mucho de
casa Solo para traernos comida y agua
lleva desaparecido desde que el ejército
israelí entró en han yunis lo buscamos
desde entonces pero no lo
encontramos las instalaciones sanitarias
y hospitales gozan de protección
especial en guerra según la legalidad
humanitaria
internacional la ONU se muestra alarmada
por el descubrimiento de fosas comunes
es imprescindible que se permita a
investigadores internacionales
independientes con experiencia forense
el acceso inmediato a los lugares donde
se encuentran estas fosas comunes para
que esclarezcan las circunstancias
precisas en las que cientos de
palestinos perdieron la vida y fueron
enterrados sus familias tienen derecho a
saber lo ocurrido existen relatos
contradictorios sobre varias de estas
fosas comunes y graves acusaciones de
que algunos de los enterrados fueron
asesinados ilegalmente
según Israel los palestinos enterraron
los cadáveres y el ejército israelí los
examinó porque buscaban los restos
mortales de Los Rehenes capturados por
jamás en los atentados del 7 de octubre
pero las autoridades gazatí acusan a
Israel de matarlos y enterrarlos Israel
llevó a cabo redadas en ambos hospitales
aduciendo que jamás los utilizaba como
centro de mando y para retener a
Rehenes La excavación de fosas comunes
es una tarea compleja mucho más se han
sido alteradas desvelar la verdad de lo
ocurrido va a resultar
difícil y el presidente de Ucrania
volodimir selenski afirmó que sus
fuerzas armadas siguen luchando contra
las tropas rusas en siete aldeas
fronterizas de la región de harkov
selenski parece desmentir así el anuncio
de Moscú de que sus unidades habían
conquistado varias localidades en el
oblast las autoridades ucranianas
afirman que han evacuado a cientos de
civiles de los alrededores de harkov el
gobernador local ha insistido en que la
segunda ciudad más grande de Ucrania no
está directamente amenazada por la
ofensiva rusa el ejército ucraniano ha
enviado más refuerzos a la
región y vamos a América Latina porque
en Perú el gobierno afronta una nueva
crisis tras las pesquisas preliminares
que ha abierto la fiscalía contra la
presidenta Dina boluarte
y la detención de su hermano nicanor por
presunto tráfico de influencias El
Vocero presidencial Fredy inojosa
aseguró que boluarte de ninguna manera
se plantea dimitir de la jefatura del
Estado tras ser preguntado por el
arresto a boluarte el Ministerio Público
la considera presunta instigadora del
delito contra la administración pública
en las modalidades de encubrimiento
personal y abuso de
autoridad de Perú vamos a Brasil porque
allí socorristas y voluntarios continúan
trabajando en las tareas de rescate y de
asistencia tras las devastadoras
inundaciones registradas en el estado rí
grande do sul más de 137 muertos al
menos 151 141 desaparecidos y cientos de
miles de personas que debieron abandonar
sus hogares es el saldo provisional de
la catástrofe el temor a más
inundaciones es latente ya que siguen
las lluvias y según los pronósticos se
mantendrán hasta la próxima semana
llueve fuerte y sin pausa en la zona más
castigada por las inundaciones en el sur
de Brasil el martes pasado el río tarí
alcanzó los 31 Met de altura y arrastró
cuatro barrios enteros en toda la región
28 personas perdieron la vida y otras 41
continuaban desaparecidas este
sábado en estrela el agua inundó cerca
de la mitad de las casas e incluso
aquellos su vivienda han perdido gran
parte de sus bienes y tienen que luchar
contra el
[Música]
barro este artista plástico pasa los
días alternando entre el refugio donde
hoy vive y la casa donde espera volver
junto a su padre de 100
años con esta inundación me siento
completamente perdido perdido y sin
salida qué va a pasar de ahora en
adelante porque ya no vamos a estar
tranquilos porque con esta cantidad de
agua no sabemos qué más puede
pasar son muchos los que viven en
refugios improvisado a la espera de
recibir ayuda para recuperar su hogar
Vera cuenta que el subsidio de alquiler
que recibía desde
septiembre alcanzaba para pagar una casa
como las que ahora fueron barridas por
las
aguas estamos un poco sin salida
pensando pensando verdad y no
encontramos una salida una solución para
vivir de ninguna manera una casa para
alquilar no
hay en todo Río Grande do sul hay más de
340,000 personas sin hogar de ellas una
70,000 no tienen un lugar al cual
regresar
despu de tener que marcharse ver su hija
y su suegra visitan por primera vez el
barrio donde crecieron y construyeron
sus
vidas esta jubilada se emociona al ver
la casa que tuvo que abandonar tres
veces en 8 meses y a la que ya no podrá
volver dijeron que ocurriría en
diciembre y
no nos dejara sin hogar pero ahora
ocurrió por la noche tenía miedo de
morir ahogada mientras dormía No puedo
creerlo No puedo
creerlo caminando por las calles del
Barrio Las tres mujeres de la familia se
emocionan porque saben que no volverán a
vivir como
antes veí en la televisión muchas
tragedias y cosas y yo pensaba que aquí
no pasaría
eso pasará pero ahora veo que es lo
mismo que nos quedamos sin techo sin
donde vivir en septiembre volví en
noviembre volví pero ahora no tengo
donde
quedarme entre refugios casas destruidas
muebles inutilizados y mucho barro la
gente intenta retomar su vida oscilando
entre la fe y la desesperación
cambiamos de tema porque la tormenta
solar más fuerte en décadas ha
potenciado las auroras boreales y
australes dejando impresionantes
imágenes que iluminaron el cielo en
buena parte del planeta la Aurora boreal
normalmente visible mucho más al norte
brilló sobre Alemania el Reino Unido
China y Estados Unidos así como en
Argentina y chile entre otros países
según científicos las luces seguirán
siendo visibles Durante este fin de
semana
aas boreales en lugares del todo
infrecuentes una poderosa tormenta solar
fue la causa de que se viera este
impresionante espectáculo lumínico en
amplias zonas de Europa y Estados
[Música]
Unidos las auroras boreales Por lo
general se suelen observar con mayor
regularidad en las regiones polares del
hemisferio norte
que se vean en latitudes más bajas como
el norte y el centro de Alemania
recuerdo que en 2003 se pudo ver una
Aurora boreal en
España Eso quiere decir que se trató de
una tormenta solar muy
potente la agencia meteorológica
estadounidense emitió una alerta de
tormenta geomagnética severa debido a la
tormenta solar que alcanzó la tierra el
viernes
erupción o eyección de masa coronal
puede contener miles de millones de
toneladas de plasma
solar pero este impresionante
espectáculo de luces puede tener también
consecuencias
negativas una tormenta solar extrema
puede acarrear muchos problemas a nivel
de tecnología
infraestructuras Comunicaciones y
sistemas de navegación entre otras cosas
pero esta tormenta no fue tan
como para temer graves
daños se espera que las auroras polares
se puedan seguir viendo durante el fin
de semana una ocasión para que muchos
más puedan disfrutar de este espectáculo
natural y con esto llegamos al final del
informativo sigan conectados a doev yo
los espero en menos de una hora con más
noticias than